# http面试题

### 网络模型
- 应用层（HTTP超文本传输协议、FTP文件传输协议、DNS域名系统的协议层）：规定了向用户提供应用服务时通信的协议
- 传输层（TCP传输控制协议、UDP用户数据报协议、SCTP协议层）：对接上层应用层，提供处于网络连接中两台计算机之间的数据传输所使用的协议
- 网络层（数据在节点之间传输创建逻辑链路）：规定了数据通过怎样的传输路线到达对方计算机传送给对方（IP协议等）
- 数据链路层（在通信实体间建立数据链路连接）：用来处理连接网络的硬件部分，包括控制操作系统、硬件的设备驱动、NIC（Network Interface Card网卡）
- 物理层（定义物理设备如何传输数据）：规定传输数据如何传输信号。

### http协议及组成
HTTP协议定义Web客户端如何从Web服务器请求Web页面，以及服务器如何把Web页面传送给客户端。http是无状态协议，不保存请求或相应之间的通信状态，连接双方不能知晓对方当前的身份和状态。HTTP传输的数据都是明文的。

用于HTTP协议交互的信息被称为HTTP报文。客户端的HTTP报文叫请求报文，服务端的HTTP报文叫响应报文。由以下部分组成：
- 起始行：请求行（请求方法和协议版本）； 状态行（协议版本、状态码）
- 首部： 请求首部（请求URI、客户端信息等）； 响应首部（服务器名称、资源标识等）
- 主体： 请求体（用户信息和资源信息等，可为空）； 响应主体（服务端返回的资源信息）
  HTTP方法:用来定义对于资源的操作；常见有GET、POST、DELATE、PUT等，从定义上有各自的语义

HTTPS基于HTTP协议，通过SSL或TLS（可以看作SSL3.0）提供加密处理数据、验证对方身份以及数据完整性保护。特点如下：
   - 内容加密：采用混合加密技术，中间者无法直接查看明文内容
   - 验证身份：通过证书认证客户端访问的是自己的服务器
   - 保护数据完整性：防止传输的内容被中间人冒充或者篡改

HTTPS和HTTP的区别主要如下：
   - HTTPS协议需要到CA（证书颁发机构）申请证书，一般免费证书很少，需要交费。
   - HTTP协议运行在TCP之上，所有传输的内容都是明文，HTTPS运行在SSL/TLS之上，SSL/TLS运行在TCP之上，所有传输的内容都经过加密的。
  - HTTP和HTTPS使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是443。
  - http的连接很简单，是无状态的；HTTPS协议是由HTTP+SSL协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，可以有效的防止运营商劫持，解决了防劫持的一个大问题，比http协议安全。

### http各版本
- HTTP/0.9
      - 只有GET命令
      -没有HEADER等描述数据信息
      - 服务器发送完毕即会关闭TCP连接
      - 1个TCP中可以发送多个HTTP连接。
- HTTP/1.0
      - 增加了POST、PUT、DELETE等命令
      - 增加status code状态码和header相关内容
      - 增加多字符集支持，多部分发送，权限，缓存等内容
      -**串行连接**：每次连接只能处理一个请求，收到响应后立即断开连接，每个新的HTTP请求都需要建立一个新的TCP连接）
- HTTP/1.1：
      - 引入了更多的缓存控制策略，如Entity tag，If-Unmodified-Since, If-Match, If-None-Match等
      - 支持**持久连接**（一定时间内同一域名下的HTTP请求，只要两端都没有提出断开连接，则持久保持TCP连接状态，其他请求可以复用这个连接通道）
      - 增加了pipeline客户端可以并发请求，但服务端还是串行执行
      - 增加host（区分同一个物理主机中的不同虚拟主机的域名）和一些其他命令，提高物理服务器使用率
- HTTP2：
      - 数据以二进制传输，可以进行服务端推送
      - **多路复用**（同一个连接里可以并发多个请求，每个HTTP请求都有一个序列标识符，服务器接收到数据后，根据序列标识符重新排序成不同的请求报文，不会导致数据错乱）
      - 头信息压缩以及推送等提高效率

### http状态码
- 1**(信息类)：表示接收到请求并且继续处理
   - 100  Continue   继续，一般在发送post请求时，已发送了http header之后服务端将返回此信息，
表示确认，之后发送具体参数信息
- 2**(响应成功)：表示动作被成功接收、理解和接受
   - 200  OK         正常返回信息
   - 201  Created    请求成功并且服务器创建了新的资源
   - 202  Accepted   服务器已接受请求，但尚未处理
- 3**(重定向类)：为了完成指定的动作，必须接受进一步处理
   - 301  Moved Permanently  请求的网页已永久移动到新位置。
   - 302 Found       临时性重定向。
   - 303 See Other   临时性重定向，且总是使用 GET 请求新的 URI。
   - 304  Not Modified 自从上次请求后，请求的网页未修改过。
- 4**(客户端错误类)：请求包含错误语法或不能正确执行
   - 400 Bad Request  服务器无法理解请求的格式，客户端不应当尝试再次使用相同的内容发起请求。
   - 401 Unauthorized 请求未授权。
   - 403 Forbidden   禁止访问。
   - 404 Not Found   找不到如何与 URI 相匹配的资源。
- 5**(服务端错误类)：服务器不能正确执行一个正确的请求
   - 500 Internal Server Error  最常见的服务器端错误。
   - 502 - 网关错误
   - 503 Service Unavailable 服务器端暂时无法处理请求（可能是过载或维护）
   - 504 Service Time out 服务器响应超时

### 协商缓存和强缓存
浏览器缓存(Brower Caching)是浏览器对之前请求过的文件进行缓存，以便下一次访问时重复使用，节省带宽，提高访问速度，降低服务器压力，分为：强缓存和协商缓存。http缓存机制主要在http响应头中设定，响应头中相关字段为`Expires、Cache-Control、Last-Modified、Etag`。
   - **强缓存**：通过Expires（HTTP1.0）和 Cache-Control（HTTP1.1）的响应头来控制。同时存在时Cache-Control优先于Expires。 浏览器不会向服务器发送任何请求，直接从本地缓存中读取文件并返回200状态码
      - `Expires`是一个GMT时间格式个字符串，浏览器进行第一次请求时，服务器会在返回头部加上Expires，下次请求，如果在这个时间之前则命中缓存
      - `Cache-Control`是利用max-age判断缓存的生命周期，是以秒为单位，参照客户端第一次请求时间计算，如在生命周期时间内，则命中缓存

   强缓存有两种：
      - memory cache : 不访问服务器，缓存在内存中，直接从内存中读取缓存。浏览器关闭后，资源被释放。下次打开不会出现from memory cache
      - disk cache：不访问服务器，直接从读取缓存在硬盘中，关闭浏览器后，数据依然存在，下次打开仍然会是from disk cache
   - **协商缓存**：通过Last-Modified/If-Modified-Since， ETag/If-None-Match来实现。 向服务器发送请求，服务器会根据这个请求的request header的一些参数来判断是否命中协商缓存，如果命中，则返回304状态码并带上新的response header通知浏览器从缓存中读取资源
     - `Last-Modified`： 服务器在第一次响应请求时，会设置资源的Last-Modified。客户端第二次请求时，请求头会加上If-Modified-Since，值为上次请求资源的Last-Modified。 服务器收到If-Modified-Since与服务器文件的Last-Modified比对：无变化（命中缓存）则返回304不返回资源，客户端使用本地缓存，不更新Last-Modified；有变化(没命中)返回200和资源，更新Last-Modified
     - `ETag`： Etag 是服务器响应请求时，返回当前资源文件的一个唯一标识(由服务器生成)。服务器在第一次响应请求时，会设置资源的ETag。客户端第二次请求时，请求头会加上If-None-Match，值为上次请求资源的ETag。 服务器收到If-None-Match与服务器文件的ETag比对：无变化（命中缓存）则返回304不返回资源，客户端使用本地缓存，更新ETag；有变化(没命中)返回200和资源，更新ETag

   Last-Modified 与 ETag 是可以一起使用的（见下图），服务器会优先验证 ETag ，一致的情况下，才会继续比对 Last-Modified，最后才决定是否返回 304 Not Modified。

### 代理服务器
   代理服务器就是客户端和服务端之间的“中间商”，即HTTP请求通过代理服务器转发给服务器，再将服务器的响应返回给客户端的行为。  代理服务器可以用来作为缓存服务器，也可以用来隐藏用户身份（正向代理）或者服务器身份（反向代理）增加安全性。
   - **正向代理**（代理服务器作为客户端）：由客户端向代理服务器发出请求，并指定目标访问服务器，然后，代理服务器向源服务器转交需求，并将获得的内容返回给客户端。正向代理隐藏了真正的请求的客户端，即服务端不知道正式请求客户是谁
   - **反向代理**（代理服务器作为服务端）：是客户端向反向代理发出请求，反向代理服务器收到需求后判断请求哪个服务器，然后再将结果反馈给客户端。 反向代理隐藏了服务器的信息，只知道反向代理服务器，甚至可以把反向代理服务器当做真正服务器看待。反向代理常实现负载均衡

### 负载平衡的两种实现方式
   - 使用反向代理的方式，用户的请求都发送到反向代理服务上，然后由反向代理服务器来转发请求到真实的服务器上，以此来实现集群的负载平衡。
   - 通过DNS用于冗余的服务器上实现负载平衡。一般的大型网站使用多台服务器提供服务，因此一个域名可能会对应多个服务器地址。当用户请求时，DNS服务器返回域名对应的IP地址集合，在每个回答中循环IP地址的顺序，用户一般会选择排在前面的地址发送请求。以此将用户的请求均衡的分配到各个不同的服务器上，这样来实现负载均衡。这种方式有一个缺点就是，由于DNS服务器中存在缓存，所以有可能一个服务器出现故障后，域名解
析仍然返回的是那个IP地址，造成访问的问题。

### DNS缓存
DNS存在着多级缓存，从离浏览器的距离排序的话，有以下几种: 浏览器缓存，系统缓存（host文件），路由器缓存，IPS服务器缓存（本地区的域名服务器缓存），根域名服务器缓存，顶级域名服务器缓存，主域名服务器缓存。
